السلام عليكم وأهلا وسهلا فيكم في الفيديو الرابع من الموديول الرابع من زمالتنا.
دايماً لما نسمع كلمة مرض معدي، أول إشي بنطلع راسنا هو المايكروب، كأنه الشرير الوحيد بالفيلم اللي بهجم فجأة وبغدر فينا.
بس الحقيقة الوبائية بتأكد إنه المايكروب لحاله أضعف من إنه يعمل وباء. المايكروب محتاج بي أو حاضنة تفتح له الباب.
وهلأ بدنا نفهم كيف التغير المناخي قاعد بعيد رسم خارطة الأوبئة والأمراض المعدية بالعالم العربي من أول وجديد.
وكيف بنكون إحنا حائط الصد الوقائي الأول
فنبدأ بمحطتنا الأولى
الثالوث الوبائي
كيف القواعد عادة بتنكتب من جديد
بالصحة العامة
عنا قاعدة ذهبية كلاسيكية
اسمها الثالوث الوبائي
العدوى محتاجة ثلاث شغلات تلتئم سوا
العمل المسبب
اللي هو الفيروس أو البكتيريا أو الطفيلي
المضيف
الإنسان ومناعته
والبيئة الحاضنة اللي بتجمعهم
المناخ ما بيخترع فيروسات جديدة من الهواء
المناخ بيشغل كمضخم بيئي خفي
بيقلب عنصر البيئة رأسا على عقب
بيجيب الدفع والرطوبة لمناطق كانت باردة بتفرز اليرقات
وبعمل سيول تخلط مية الشرب بالمشاري
فبيفتح أبواب كانت مسكرة لقرون قدام الميكروبات
التي تشمع مجتمعات عمرها ما شافتها من قبل
وهذا بنقولنا لمفهوم محوري
الأمراض الحساسة للمناخ
وهي الأمراض اللي بتأثر انتشارها وشراستها مباشرة
بتقلبات الطقس والمناخ
وبتنقسم لثلاث مصارات
أمراض منقولة بالنواقل
أمراض منقولة بالمي
وأمراض منقولة بالغفاء
تعالوا نشوف المحطة الثانية
الأمراض المنقولة بالنواقل
لما البعوض يشغل التيربو
النواقل هي حشرات بتنقل العدوى من دم لدم
الملاريا بينقولها البعوض
الدفع بسرع دورة حياة طفيلي لبلازموديوم
جوه بطن البعوضة نفسها
لتصير معدية بوقت قياسي
حمضانك أو الدانش فيفر
بينقولها بعوض الزائجة
وهي حشرة ذكية تكيفت مع المدن وعم بتطيط بإطارات السيارات القديمة وخزانات المي المكشوفة
وبتعمل حمى مكسرة للعظام
وده الليشمانية المعروف بحبة حلب أو حبة بغداد
طفيليات جلدية وحشوية بنقولها ذباب الرمل المجهر
الجفاف وتغير الغطاء النباتي خلى ذباب الرمل يزحف جنب البيوت ومخيمات النزوح
الحشرات كائنات دمها بارد
ولما ترتفع الحرارة والرطوبة اليارقة اللي كانت بدها أسبوعين لا تكبر
بتصير حشرة بالغة بيومين
بتغضم وجبة الدم أسرع
فبتلغ أكتر
وموسم الشتاء اللي كان يقطع دابرها صار دافي
فبتظل عايشة طول السنة
وبدأت اتهاجر لمناطق جبلية
كانت زمان أبرد من إنها تعيش فيها
وهلأ محطتنا التالتة
مفارقة الأمراض المنقولة بالمي
التغير المناخي بيلعب على الحبلين
والكارثة وحده
من الناحية لما تصير فيضانات
وسيول جارفة
البنية التحتية بتتدمر ومواسير المجاري بتطفح
وبتخلط بخطوط ميت الشرب
فبتتفجر أو بيقى معوية وكوليرا
وتفوئيد بساعات
ومن ناحية تانية لما يضرب الجفاف
من ناحية تانية لما يضرب الجفاف
الأبار اللي نظيفة بتنشف
والناس بتضطر تشرب من بيراكو
مستنخعات راكدة
تركيز البكتيريا فيها بيكون قاتل
فبتولع الطوارئ بنزلات معوية حادة
بتسحب سوائل الأطفال
وبتهدد حياتهم
وبالمحطة الرابعة أمراض الأكل
لما الحرارة تكسر سلاسل التبريد
الحرارة العالية حاضنة بيولوجية خرافية للبكتيريا
لتضاعف بمتواليات هندسية
ومع موجات الشوب وانقطاع الكهرباء
بتفرط سلسلة التبريد بالمحلات والبيوت
ساعتين تلاتة برة تلاجة كفيلة تقلب الطبخة لقنبل موقوته
بكتيريا زي السلمونيلا والكمبيلوباكتر
بتنشط بالدجاج والبيض واللحمة
وبتعمل تسمم مع ويحاد
وفوق هيك الرطوبة مع الشوب بمخزن الحبوب
بتفرز سموم فطرية خطيرة
اسمها الأفلاتوكسين
وهي سموم مسرطنة ومجهدة للكبد والمناعة
وهذا بوصلنا للمحطة الخامسة
منظور الصحة الوحدة
النجاة المترابطة
صحة الإنسان مش لحالها بالكون
إحنا بنشكل ثلث المعادلة
والثلثين التانين هم صحة الحيوان
وسلامة النظام البيئي
ما بنقدر نحمي حالنا بالمستشفى
وإحنا بنجر في الغابات وبنهمل صحة الماشي والبيئة
ولما ندمر بيئة الحيوانات البرية
بالجفاف والحرائق بتضطر تهرب وتقرب من قرانا ومزارعنا
وهالقرب هذا بيخلق جسر بيفرط التوازن
وبسهل القفزة الوبائية بين الفصائل
فالفيروسات بتنطمن الخفافيش والقوارض للإنسان بكل بساطة
يعني رئة ومناعة الإنسان حمايتها بتبدأ من حماية الغابة والحيوان
وهلأ بالمحطة السادسة
بروتوكولات المثقف الصحي والخطوط الحمر المهنية
عشان نقطع حبل العدوى بمنبع النهر
عنا ثلاث خطوات حاسمة
حصار النواقل
فض أي مي راكدة حوالين البيوت
قاط خزان مفتوح أو تنكم صدية بتفرغ آلاف البعوض
ركبوا مناخل على الشبابيك
واستخدموا نانوسيات وطوارد حشرات للأطفال والحوامل
الأمان المائي
درب الأمهات يغلوا ميت الشرب دقيقة كاملة لقتل الجراثيم الكوليرا أو الإسهال
أو يستخدموا الكلوري الآمن وقت تلوث المصادر
سلامة الغذاء
افصل الأكل الني عن المطبوخ
اطبخ اللحمة والبيض منيح لقتل السلمونيلا
وممنوع تترك أكل برا التلاجة بالشوب
بس خلينا ندفع على خط أحمر مهني حاسم
دورك مثقف والوقاية والتوعية
وتوجيه المريض فوراً للمركز الصحي أول ما تظهر حم حادة أو إسهال مائي
ممنوع نهائياً تتطوع بتشخيص ملاريا أو تصرف وتوصف مضادات حيوية من راسك
التدخل بهالأسس بضر وما بنفع
الخلاصة التغير المناخي مضخم بيئي بيخلق مسارح لتكاثر البعوض
وتلويث المي بالفيضانات والجفاف وفساد الأكل بالشوب ومنظور الصحة الواحدة بوصلتنا
حماية الإنسان بتبدأ من حماية البيئة والحيوان
قبل ما نودعكم فكروا معنا
تخيلوا الشتاء دافئ ومطر غزيرة عملت ورقم الصنقات بحارتكم
وشو المرض اللي بتتوقع يهجم بسرعة
وشو المبادرة البسيطة من ثلاث خطوات اللي راح تقودوها مع الجيران لتشفيف البؤر وحماية ميت الشرب
شكرا لتركيزكم وبنشوفكم بالفيديو الخامس بكل همة وحماس